Lad os gå i gang.
Hvem vil begynde?
Ja, Brittany.
Jeg har ikke noget til bogen...
men dét ord er forkert.
Nej, den er god nok.
Det er med to g'er.
Det er ikke morsomt.
Vi skal ikke sidde og glo
på N-ordet hele dagen.
Hør...
Jeg underviser i sydamerikansk litteratur.
I vil støde på
arkaiske tanker, brutalt sprog...
Men vi er alle voksne her,
og vi må forstå litteraturen
i den kontekst, den er skrevet.
Men det ord
er virkelig krænkende.
Med al respekt, Brittany,
hvis jeg kan komme over det,
så kan du også.
Jeg forstår ikke, hvorfor jeg skal det.
Okay.
Andre tanker om bogen?
Flere af dine elever
følte sig dårligt tilpas.
Hvornår er de blevet så frelste?
-Det er ikke første gang.
-Hvad mener du?
Sidste måned spurgte du en elev,
om hans familie var nazister.
Ja, han er tysk,
vi læste
The Plot Against America,
og tro mig,
ud fra måden han sad på, var de vist.
Helt ærligt.
Monk, du er en dygtig forfatter.
Vi er super glade for at have dig.
-Seriøst?
-Han har ikke udgivet noget i årevis.
Jeg har skrevet tre romaner
siden din sidste udgivelse.
Ja, og tempoet du arbejder i
viser bare, at mesterværker tager tid.
-Rend mig, Monk.
-Slap af, Mandy.
Ja, slap af, Mandy.
Min nye bog skal udgives hos Echo,
og min agent siger,
at de er ret spændte.
Det er godt at høre.
-Hvad handler den om?
-Kan vi komme til sagen, Leo?
Hør, Monk.
Vi vil gerne tilbyde dig en pause.
-Hvad mener du med "pause"?
-Noget tid væk.
Orlov om du vil.
Du skal til Boston
for festivalen, ikke?
-Hvorfor bliver du ikke...
-Fordi min familie er i Boston.
Du har brug for ro.
Du har det ikke godt.
Og du tror,
at tid med min familie
vil give mig ro.
-Jeg er okay.
-Nej du er ej.
Jeg så dig græde i bilen sidste uge.
Han slog i rattet.
Hvis du nu brugte mindre tid
på at udspionere mig,
kunne du skrive flere romaner,
som folk køber i lufthavnen sammen
med deres nakkepuder og ostekiks.
Skal vi gå udenfor?
Hav det sjovt i Boston!
Du kan købe min bog i lufthavnen.
Og held og lykke med Echo.
Ja?
Velkommen hjem.
Hvordan føles det?
Fint.
En fyr har allerede spurgt mig,
om jeg synes, jeg er bedre end ham.
Det betyder held.
Det er Bostons svar
på en mariehøne.
Noget nyt?
Patrick hos Echo siger nej.
Men hvad så?
Han er en gammel alkoholiker.
Er det niende gang?
Han siger,
"Bogen er godt udført,
med komplette karakterer
og rigt sprog,
men det er svært at se,
hvad denne udgave af
Aeschylus' The Persians har at gøre
med den afrikansk-amerikanske historie."
Der kom den.
-De vil have en sort bog.
-De har fået en sort bog.
Jeg er sort, og det er min bog.
Du ved, hvordan det er.
Så jeg skal skrive om en politibetjent,
som nakker en teenager,
eller en alenemor med
fem børn i Dorchester.
Dorchester er ret hvid nu. Men ja.
Jeg tror ikke engang rigtig på race.
Nej, men det gør alle andre.
Hyg dig på bogfestivalen.
Og se, om du
kan undgå at provokere nogen.
Tak.
MASS. BOGFESTIVAL
BOSTON KONGRESCENTER
Bare fordi du skriver fra et historisk
perspektiv, betyder det ikke,
at du ikke kan
få det til at give genklang.
Game of Thrones er et bevis på,
at selv nørder som os
kan opnå succes.
Vi er desværre nødt til at stoppe her.
Tak til vores forfattere,
og tak til alle som deltog.
Var det ikke lidt
kort for en bogfestival?
Vi er oppe mod Sintara.
Hvem?
Sintara Golden.
Du har ikke læst hende?
Nej, hvad hedder hendes bog?
Ros fra alle kanter. The Post, Bookforum.
London Review of Books skrev,
"We's Lives in Da Ghetto er en
hjerteskærende og brutal debut."
Hørte jeg en fugl synge om,
at en filmatisering kan være på vej?
Ingen kommentar.
Det var et forsøg værd.
Hvordan var dit liv,
før du blev forfatter?
Jeg studerede ved Oberlin
og flyttede til New York
dagen efter dimissionen,
og et par måneder senere
fik jeg job som forlagsassistent.
Var den erfaring med til
at forme dit forfatterskab?
Uden tvivl. Jeg var førstelæser,
så jeg læste alle manuskripterne
og sendte dem videre,
hvis de var noget værd.
Nogle af dem var gode.
De fleste var dårlige.
Men uafhængigt af
hvor gode teksterne var,
så var afsenderen altid en
eller anden hvid fyr fra New York,
som var midt i en skilsmisse,
og der var ingenting om mit folk.
Så jeg tænkte, "Hvor er vores historier?"
"Hvem repræsenterer os?"
Og sådan fik jeg idéen til min bog.
Vil du læse et uddrag?
Gerne.
"'Hey, Cheranda!
Hvor skal du hen i den fart?'
spurgte Donna mig,
da hun så mig forlade huset."
"'Det rager ikke dig,
men hvis du absolut skal vide det,
så skal jeg på apoteket.'"
"Jeg ser tilbage mod døren for at se,
om mor kommer ud."
"'Apoteket? Hvad mangler du?'
spørger hun."
"'Du ved', siger jeg."
"'Næ', siger hun."
"'For helvede altså,
er du gravid igen?'"
"'Måske', siger jeg."
"'Og hvis jeg er,
så bliver Ray-Ray en ordentlig far
denne gang.'"
Tak.
Sådan!
-Hej.
Jeg skal mødes med Lisa Ellison.
Har du en aftale?
Vi lukker snart.
Jeg er hendes bror.
Der er hun.
BOSTON FAMILIEPLANLÆGNING
Hej Monk.
Hej Lisa.
Du sidder i en båd,
motoren dør,
vandet er ikke særlig dybt,
dine sko koster $600,
men din kørelejlighed
forlader netop stranden...
Hvordan er det et juridisk problem?
Det ved jeg ikke.
Det er et spørgsmål om Roe v. Wade.
Seriøst!
Det er en af mine bedste.
Wow.
Okay.
Hvornår begyndte du at ryge igen?
Efter skilsmissen.
Jeg var aldrig fan af Larry.
Det ved jeg.
Det sagde du i begyndelsen.
Husker du, hvor sur jeg blev?
"Bland dig ikke i, hvem jeg knalder!
Hvem jeg sutter."
-Jeg sagde ikke "sutter."
-Jo du gjorde.
Det var i hvert fald det, jeg hørte.
Det er godt at se dig.
I lige måde.
Hvordan går det på arbejdet?
Ikke så glamourøst.
Jeg skal gennem
sikkerhedskontrol hver dag.
-Du har et vigtigt arbejde.
-Måske...
Alt, jeg gør, er at opfinde små mennesker
og tvinge dem til at have
imaginære samtaler.
Bøger kan ændre liv.
Har jeg skrevet noget,
som har ændret dit liv?
Uden tvivl.
Mit spisebord var vakkelvornt
som bare fanden...
-Selvfølgelig.
-...indtil din sidste bog.
-Den passede perfekt.
-Sikkert.
-Det er rigtigt.
-Kør mig hjem til Logan.
-Logan kan ikke hjælpe dig, Monk!
-Åh, hold op.
Velkommen hjem, skat!
Hallo... Hej!
-Hr. Monk!
-Lorraine!
Bare Monk.
Du ved,
jeg er for gammel
til at lære nye navne.
-Hvordan går det, frk. Lisa?
-Fint.
-Du ser godt ud, hr. Monk.
-Jeg ser tyk ud.
Det siger du kun,
fordi du er fra Californien.
Hvis jeg kørte dig til Arkansas,
ville du være en skønhed.
-Er det min Monkie?
-Det er skræmmende.
Hej mor.
-Du ser tyk ud.
-Jeg ved det.
Er du klar, fr. Ellison?
Jeg mangler bare min taske
og min sorte cardigan.
Det finder jeg.
Er du okay?
Du overspiser, når du er deprimeret.
Jeg er ikke deprimeret.
Jeg sover bare ikke så godt,
og er stoppet med at træne.
-Her.
-Så du er ikke deprimeret?
Du ligner bare en,
der er deprimeret.
Jeg har savnet dig.
Kommer Larry?
Nej, mor.
Larry og jeg er separeret.
Det husker du vel?
-Nå ja.
-Okay.
Jeg troede bare, han måske ville komme.
-For at se din bror.
-Okay.
Det er vel ikke så alvorligt?
Alle glemmer ting.
Det betyder ikke nødvendigvis,
at hun er syg.
Folk glemmer tandlægetider.
Hun glemmer, at jeg ikke er gift længere.
Det er mærkeligt.
-Hvad foreslår du?
-Hvorfor skal jeg bestemme?
-Fordi du er læge.
-Det er du også.
Ikke den slags læge.
Jeg mener bare,
du er en intelligent voksen.
Og jeg er træt af at være den
eneste, som passer på hende.
Så vidt jeg ved, er der ingen,
som har givet dig den opgave.
Nej, men dig og Cliff smuttede,
så snart I havde muligheden,
og efterlod mig med hende.
-Jeg har et arbejde.
-"Du har et arbejde."
Beklager,
det forhindrer mig
i at deltage i familiedramaet.
Selv hvis du boede tæt på,
ville du ikke være med.
Det er mig, der
passer på det gamle hus
og finder kærlighedsbreve
fra fars affærer.
-Hans hvad?
-Hans affærer.
Vidste du ikke,
at han var utro?
Nej. Hvor ved du det fra?
Han rejste hele tiden,
og hans patienter var i Boston.
Han skulle til konferencer.
Han var på hjemmebesøg.
Vidste du, at jeg engang så
ham kysse en hvid kvinde
i parken ved gymnasiet?
-Hvor hvid?
-Hvad mener du, "Hvor hvid?"
Brahmin-hvid eller syd-hvid?
Jeg er ikke sikker.
Hun havde tynde læber.
Hun lignede dårlig kysser.
-Fortalte du det til mor?
-Nej!
Jeg ville ikke ødelægge vores liv.
Hun kommer tilbage, mor.
Hej.
Hvordan har du det?
Vores tjener har ikke bh på.
-Okay.
-Det lagde jeg ikke mærke til.
Kigger du?
Det her skal nok få os ud af ghettoen.
Men der er husregler.
Den første er, at du ikke
må efterlade noget i huset.
Nummer to er,
at du skal finde dit eget crew.
Nummer tre er, at du skal
disciplinere dem.
Nummer fire er, at du ikke
skal rose en nigga for meget.
Så tror han bare, du er blød.
Regel nummer fem, vis aldrig kærlighed.
Kærlighed kan slå ihjel.
Forstår du? Det er ligesom kællinger.
Du knalder kællinger,
du lader ikke kællinger knalde dig.
En mand behøver ingenting.
Ingen til at sørge for ham.
Den kælling?
Den kælling tager din sjæl.
I niggas har ingen fam...
MYTOLOGI
FILOSOFI
Undskyld mig... Ned.
Har du noget af Thelonious Ellison?
Herovre.
-Værsgo.
-Tak.
AFRIKANSK
-AMERIKANSKE STUDIER
Hvorfor står de her?
Ingen anelse.
Måske Ellison er sort.
-Det er mig. Ellison.
-Okay.
Han er mig, og vi er begge sorte.
Bingo.
De her bøger har intet at gøre
med afrikansk-amerikanske studier.
Det mest sorte her er blækken.
Jeg bestemmer ikke,
hvor bøgerne står.
Det er der ingen her, som gør.
Det er sådan, butikskæder fungerer.
Fint, Ned.
Du bestemmer ikke reglerne.
Jeg stiller dem tilbage,
når du er gået.
Nej, du gør ej.
Glem det.
Ned.
"EN TRIUMF"
"GOLDEN BRILLERER"
Monk, hvad laver du?
Mor får det kun værre.
Mentaltræning skal være godt,
derfor købte jeg den havebog.
Tæller agurker
som mentaltræning?
-Jeg hader, når du gør det der.
-Gør hvad?
Skjuler noget nedladende
i et spørgsmål
og forklæder en fornærmelse.
Hvorfor siger du ikke bare,
at havearbejde er for idioter?
-Det er ikke det, jeg mener.
-Jo, det er.
Måske en sygeplejerske kan
komme et par gange i ugen.
-Hvem skal betale for det?
-Du har ikke råd?
Ikke efter skilsmissen, nej.
Så bliver vi nok nødt til at
sælge sommerhuset.
Vi skal sælge sommerhuset,
men de penge skal betale lånet,
som mor tog i det andet hus.
Ja.
Jeg kan bidrage,
men ikke med så meget.
Hvad med Cliff?
-Cliff er ikke et godt sted.
-Hvem er det?
Monk, Becca tog det hele.
Og ungerne bliver mobbet i skolen.
-Det vidste jeg ikke.
-Nej, men...
Måske du skulle ringe til ham så.
Jeg er ked af, at jeg
har været så fraværende.
Det er ikke din skyld.
Du var altid fars favorit.
Det gjorde mig og Cliff tætte,
og du hadede os for
at have det bånd, og så...
blev du en enspænder.
Vi snakkede aldrig om det.
Vi snakkede aldrig om noget.
Er du overrasket?
Se på vores forældre.
De eneste følelser, jeg husker fra far,
er kedsomhed og raseri.
Er kedsomhed en følelse?
Detektiven er tilbage.
Det har du ikke kaldt mig længe.
Åh nej.
-Hvad nu?
-Åh nej!
Okay.
Lisa? Er du okay?
Hej.
Hjælp. Hjælp!
"Hvis I læser dette, er det fordi jeg,
Lisa Magiske Ellison...
er død."
"Det er selvfølgelig ikke optimalt,
men det skulle vel ske
før eller siden."
"Forhåbentlig..."
"Forhåbentlig sluttede det,
mens jeg lå under vægten
af en svedig Idris Elba,
eller måske mindre ophøjet
under vægten af
en svedig Russell Crowe."
"Uanset hvordan jeg kom herfra,
beder jeg jer tættest på mig
om ikke at sørge for meget."
"Jeg har levet et liv,
som har gjort mig stolt."
"Jeg... Jeg var elsket...
og jeg elskede."
"Jeg var passioneret omkring mit arbejde."
"Jeg tror, jeg gav mere, end jeg fik."
"Jeg gjorde alt for at hjælpe dem,
der havde brug for det."
"Som om det ikke var nok,
var der flere som anklagede mig
for at have fået Botox,
fordi min hud var stram
langt op i mine 50'ere."
"Hvad mere kan man bede om?"
"Jeg elsker jer alle."
"Tak, fordi I er her i dag."
"Farvel."
"Lisa."
Cliff?
Er det aske fra et menneske?
Har I tilladelse til det?
Hold nu kæft, Phillip.
Cliff, du skal ikke snakke sådan til mig.
Det gjorde jeg lige.
-Seriøst?
-Skal jeg tæve dig?
-Jeg er bare...
-Forsvind.
Jeg spiser din vest til middag.
-Nej...
-Kælling. Skrid.
-En.
-Skrid, Phillip.
-To. Tre.
-Du har altid været en idiot.
Hvor er alle?
De er trætte.
Jeg gav Lorraine noget,
så hun kunne sove.
Mor er i bad.
Bagefter giver jeg også hende noget.
Tror du, at jeg
kan få noget senere?
Kan du ikke sove?
Ikke på det seneste.
Okay.
Kommer det nogensinde til
at føles normalt at se en død?
-Jeg har ikke set så mange.
-Seriøst?
Jeg er plastikkirurg.
Hvis jeg ser et lig,
er noget gået helt galt.
Ja, okay.
Jeg tænkte på mor.
Hvad hun måtte igennem ved at finde far...
-på den måde.
-Jeg ved det.
Så meget død.
Hvornår var vi sidst samlet?
Ti år siden.
Ja.
-Ungerne var stadig små.
-Ja.
Hvordan har din familie det?
Går du op i det?
Selvfølgelig.
Hvorfor spørger du mig om det?
Monk, du ringer aldrig.
-Jeg har travlt.
-Alle har travlt.
Du forsvinder.
Er du rent faktisk interesseret?
Min kone skred, fordi hun fandt
mig i sengen med en mand.
Hun tog huset og
det halve af min praksis.
Mine børn hader mig.
Jeg bor stadig i Tucson.
Hvad er galt med Tucson?
Der er én bar for homoseksuelle,
og den vrimler med studerende.
En af dem spurgte,
om jeg var Tyler Perry.
Det er surt.
Jeg mener,
Tyler Perry bor i Atlanta, ikke?
Fuck dig.
-Hold nu kæft.
-Langt fra Tucson.
Åh, mand.
Vidste du, at far havde affærer?
Ja da.
Hvordan?
Det var åbenlyst.
Lisa fortalte mig, at hun engang
så ham kysse en hvid kvinde.
Hvorfor vidste jeg det ikke?
Hvorfor finder jeg først ud af det nu?
Fordi du elskede ham for højt.
Fjender ser hinanden
tydeligere, end venner gør.
Hvad har du givet hende?
Oxycodon. Stærke sager.
Har du givet hende opioider?
Har du set heroinmisbrugere?
De kan sove stående.
Det er farligt.
Jeg holder øje.
Jeg er læge.
-Det er jeg også.
-Selvfølgelig.
I det tilfælde at
vi skal øve en sætning.
Uanset, hvorfor har du stoffer på dig?
Hvad er det?
Pis.
Mor?
Mor!
Hej!
Hej! Hvad sker der?
Mor.
Hej.
Kom nu.
Jeg er ikke sikker.
Det kommer an på,
hvad lægerne siger.
Jeg giver besked, når jeg ved mere.
Tak for din forståelse.
Leo, vent.
Måske vi kan betragte det her som
et sabbatår frem for orlov?
Det med min mor kommer
til at koste nogle penge.
Jeg forstår.
Det er ikke din skyld.
Jeg finder på noget.
Tak for hjælpen.
Vi ses.
Pis.
Det behøver du ikke.
Det gør jeg faktisk.
Det er sæson.
Tomater skal ikke gå til spilde.
Det er en forbrydelse.
Tak.
Hvad har man naboer til.
Velkommen til nabolaget.
Jeg troede, huset stod tomt.
Det gjorde det også.
Vi kom i går aftes.
Jeg tænkte, at stedet var hjemsøgt.
De sagde, at en gammel
mand skød sig selv engang.
Ja.
Åh, jeg...
Jeg er en idiot.
Tilgiv mig.
Okay...
Det er jeg ked af at høre.
Hvad arbejdede hun som?
Hun var læge.
Hele min familie er læger.
Jeg er det sorte får.
Hvad arbejder du med?
Jeg er advokat.
Jeg er offentlig forsvarer.
Det er nobelt arbejde.
Det er hårdt, men kan også være givende.
Må jeg spørge om noget,
som mange sikkert spørger om?
Hvordan har jeg det med at
forsvare skyldige?
-Ja.
-Jeg elsker det.
-Hvorfor?
-Jeg skal. Og alle er skyldige.
-Seriøst?
-Ja. Men sådan er det.
Mennesker er mere end
deres dårlige gerninger.
-Jeg er enig.
-Det er du sikkert.
-Du er forfatter.
-Jeg er ikke med.
Forfattere må ikke være fordømmende.
Du kan ikke skrive interessante karakterer
og være kritisk over for
alle deres dårlige beslutninger.
Måske du er forfatteren her.
Jeg føler mig ikke som en for tiden.
Skriveblokade?
Det er bare...
Jeg tror ikke,
at nogen køber det, jeg skriver.
Det passer ikke.
Jeg ville ikke sige noget,
men jeg har faktisk
læst en af dine bøger.
Hvilken?
The Frogs.
Så det var dig.
Jeg syntes om den.
Du har talent.
Får du selskab?
Ja.
-Hej.
Jelani, det her er Monk.
Hans familie ejer huset overfor.
-Hyggeligt at møde dig.
-En fornøjelse.
Bliver du til middag?
Nej, jeg skal se til min mor.
-Helt fint.
-Tak...
for vinen, og... godaften.
Godaften, Monk.
-Hvornår går dit fly?
-11:00.
Kan du ændre afgangen?
Du kunne tage med til mors lægetid.
Desværre. Jeg skal hjem.
Kan du i det mindste
hjælpe med udgifterne,
når vi ved, hvad der sker?
Det bliver nok ret dyrt.
Jeg er ret flad for tiden, så...
Har du overvejet at fyre Lorraine?
-Lorraine er familie.
-Monk.
Jeg ved ikke, hvad jeg skal sige.
Kan du ikke gøre noget?
Jeg skal høre med min revisor,
når jeg er tilbage.
Klokken er 8:00 om morgenen!
Det er ikke mig, der er piloten, Monk.
Kunne du gøre mig den tjeneste
at se, om mor er klar?
Okay.
-Mor!
-Stop med at råbe. Opfør dig ordentligt.
Du er præcis ligesom far.
Du skal behandle mig pænt, Monk.
Jeg sværger.
Klovn.
Ordentligt sagde du? Mor!
Godmorgen.
Hej. Godmorgen.
Hør.
I går.
Det er okay.
Du behøver ikke forklare.
Jeg havde en god aften.
Nej, jeg...
Jelani, han er min eks.
Det bliver han i hvert fald.
Vi er midt i et brud og...
Det er hårdt.
Jeg forstår.
Jeg vil gerne se dig igen.
Er du her de næste dage?
Vi kunne mødes til en drink?
Det vil jeg gerne.
Også mig.
Kør forsigtigt.
Tak.
VIDUNDERBARN
"JEG HAR ALTID MANGLET
NOGET FRA DET LITTERÆRE"
NOGET ÆGTE
VIGTIGT
- RÅT
Hr. Ellison?
Vi er klar.
Hendes MRI viser tidlige
tegn på neurodegenerering.
Og størrelsen på temporallappen
tyder på Alzheimers.
Jeg er ked af det, hr. Ellison.
Men det er et spørgsmål om tid,
før hun kræver
hjælp døgnet rundt.
For hendes egen sikkerhed.
MIN PATOLOGI
MIN PAFOLOGI
AF STAGG R. LEIGH
-Hey, unge nigga.
-Hey!
Hey, slap af.
Skyd ikke. Slap af.
Van Go. Er det dig?
Ja, det er mig.
Pis.
Er du fuld?
Hvor skal du hen?
Lad mig være i fred.
Hvordan har din mor det?
-Hvad sagde du?
-Hvordan har din mor det?
Åh, pis.
De har ikke fortalt dig det?
Hvad snakker du om?
Hey! Hvad snakker du om?
Tænk over det, Van Go.
Se på mit ansigt.
Se på min sorte hud...
Nej, det er forkert.
Hvad var det, jeg skulle sige?
Det kan du gøre bedre, ikke?
Hvad vil du sige?
SE PÅ MIN SORTE...
Tænk over det, Van Go.
Se på mig.
Min hud er kulsort.
Og så på dig.
Se på mine sorte øjne.
Og se på dine.
Se på mine store, sorte læber.
Jeg er din far, om
du vil det eller ej.
Stop! Du lyver!
Det er sandt, nigga.
Hvor har du været?
Samme sted som altid.
I overlevelse.
Du er ikke en skid værd.
Din mor er ikke en skid værd.
Hvad siger jeg nu?
Nu skal der være en slags
plat, melodramatisk historie,
hvor vi ser dit ødelagte indre.
Noget i stil med...
Jeg hader den mand.
Jeg hader min mor.
Og jeg hader mig selv.
Jeg har set mig selv i ham.
Jeg har set den abe,
alle pigerne er bange for.
Jeg ser mine lange abearme.
Og jeg ser øjne, som
er ligeglade med i morgen.
Jeg ser mig selv,
stå på hælene sådan her.
Og vente.
Vente og vente og vente på noget,
som jeg ikke genkender,
når jeg ser det.
Døden er den eneste vej.
Jeg har hørt det før.
Jeg har hørt det før,
og nu hører jeg det igen.
Jeg ser...
Jeg ser min mor græde.
Hun skriger i mine drømme.
Jeg ser mine børn.
Jeg ser min...
Jeg ser min far.
Jeg ser mig selv.
Hvad fanden?
Hvorfor helvede gjorde du det?
For du er ikke en skid værd, nigga.
Du fik mig til det.
Fordi du ikke er noget værd,
er jeg ikke noget værd.
Jeg skrider.
Ses, dit røvhul.
Ses.
Hvad skulle det til for?
Du ser Black Stories Month på WHN.
Vi fejrer diversiteten i den
afrikansk-amerikanske historie.
Se med for spændende indslag,
hjertesorg og drama.
Ja?
"Jeg står udenfor om natten,
en politibetjent går forbi
og lyser ind i baghaver,
og jeg tænker, lys på mig dit røvhul,
lys på mig med din forpulede lygte,
så jeg kan se, hvor fanden jeg er."
Er du seriøs?
Jeg brugte ikke mit eget navn.
Nej, "Stagg R. Leigh."
Det så jeg. Flot klaret.
Men jeg kan ikke udgive det her.
Du ville have noget sort.
Hvad er mere sort end det?
Den har uduelige fædre, rappere, stoffer,
og han bliver dræbt af politiet til sidst,
det er da sort?
-Jeg ser, hvad du prøver på.
-Jeg skjuler det heller ikke.
Hvordan er den bog så anderledes
fra alt det dårlige, der udgives?
-Det er ikke det, der er pointen.
-Det er min pointe.
Se på det, de udgiver.
Se på det, de forventer,
vi skal skrive.
Jeg er træt af det.
Og med det mener jeg,
at jeg er træt af det.
Monk, jeg prøver at sælge bøger,
ikke deltage i et korstog.
Hvem tror du
vil udgive det her?
Ingen.
Jeg vil bare give dem
det bras, de efterspørger.
Hvad skal jeg gøre?
Udgive det.
Kan vi kalde det performance art?
Nej. Som det er.
Hvis de ikke kan se
det sjove, så fuck dem.
Jeg sender kun til et par steder.
Det her skræmmer mig.
Skræmmer dig. Hvorfor?
Fordi hvide tror, at de vil have
sandheden, men det vil de ikke.
De vil bare frikendes.
Det er heldigvis ikke mit problem.
-Okay.
-Farvel.
IS
Jeg er overrasket over at høre fra dig.
Jeg troede bare, du var høflig.
Jeg er aldrig bare høflig.
Det er jeg for gammel til.
Jeg kan godt lide dig, så jeg
gik ud og købte
endnu en af dine bøger.
Seriøst? Hvilken?
The Haas Conundrum.
Hvad syntes du?
Den var god.
Susan har god dialog.
Og jeg er vild med tanten.
Du er god til at skrive om kvinder.
Synes du?
-Ja. Du gør dem ikke hysteriske.
-Tak.
Det er jeg glad for at høre.
Jeg kunne dog have klaret
mig med færre fodnoter.
Jeg må afsted.
Hvordan går det med din mor?
Frem og tilbage.
Jeg kan ikke
være væk for længe.
-Jeg forstår.
-Men...
Jeg... ringer til dig.
Et øjeblik.
Du må skrive i den.
Hvad var dit navn?
Hr. Monk?
Hvad sker der med lyset?
Frk. Lisa plejede at betale regningerne.
Har du betalt dem?
Hvor meget?
Jeg kan klare strømregningerne,
men plejehjemmet er dyrt.
Det bedste i nærheden
koster $5600 om måneden,
og det er for et delt værelse.
Et privat værelse koster $6900 om måneden.
Hvorfor det bedste sted?
Hun var ikke den bedste mor.
Jeg er ikke ude efter at
genbesøge vores barndom.
Sikkert ikke, for din var god.
Har du tænkt dig
at hjælpe mig eller ej?
Dækker forsikringen ikke?
Sådan fungerer det ikke.
Hej.
Hvem er det? Hvad laver du?
Jeg har fået mig en elsker.
En elsker?
Har du et problem, din homofob?
Jeg er ligeglad med, at du
har fundet en elsker, Cliff.
Jeg er ikke ligeglad med,
at du kalder det "en elsker."
Rend mig, nigga.
Jeg skal ind til min elsker nu.
Hvor tror du, du skal hen?
Der er du.
Trafikken var vanvittig. Hvad så?
Sæt dig.
Vi har solgt din bog.
Hvad fanden.
-Jeg troede, det var umuligt.
-Ikke The Persians.
Nej.
Det er løgn.
Paula Betaman fra Thompson Watt.
Hun takker altid nej.
Ikke denne gang.
De tilbyder et forskud på $750.000.
Der er aldrig nogen,
der har budt så meget til mig.
-Nu har de.
-Nej, Arthur.
-Du skrev den.
-Som en joke.
Nu er det en lukrativ joke.
-Jeg sælger ikke.
-Hvorfor ikke?
Fordi det er noget værre lort, Arthur.
Forleden ville du ikke sende den.
Men se, hvem der har overkommet sin frygt.
Jeg brød salgsregel nummer ét.
Aldrig undervurdér hvor dumme folk er.
Jeg vil ikke være med til
at gøre dem dummere.
Det er du heller ikke... endnu,
og det er beundringsværdigt, men...
du er flad.
Har din mor ikke brug for hjælp?
Se lige.
Alkohol gør ingen forskel,
jeg sælger ikke.
Vent nu.
Johnnie Walker rød, 24 dollars,
Johnnie Walker sort, 50 dollars,
Johnnie Walker blå, 160 dollars.
Forstår du?
Nej.
Alle kommer fra samme selskab.
Den røde er dårlig, den sorte
er mindre dårlig, den blå er god.
Men færre køber den
blå, fordi den er dyr.
Når alt kommer til alt,
vil folk bare drikke sig fulde.
De fleste af dine bøger har været blå.
Gode, komplekse.
Men de sælger ikke, for de
fleste vil have noget let.
Nu har du endelig skrevet en rød bog.
Den er enkel, lystig.
Det er ikke stor litteratur,
men det stiller en trang.
Og det er noget værd.
Bare fordi du skriver rødt,
betyder det ikke, at du
ikke også kan skrive blåt.
Du kan gøre begge dele.
Ligesom Johnnie Walker.
Du gør det faktisk bedre end ham...
for du behøver ikke lægge navn til.
Åh.
Kan vi drikke nu?
-Hallo?
-Paula.
Arthur! Så dejligt at høre fra dig.
Jeg håber, at du sidder med dagens mand.
Det gør jeg.
Han sidder her.
Hr. Leigh?
Ja.
Seriøst?
Ja for helvede.
-Okay.
-Motherfucker.
Fint.
Jeg blev lidt forvirret, men...
Vi glæder os til at diskutere
Thompson Watts tilbud.
Lad mig bare lige sige,
at vi alle er helt oppe at
køre over My Pafology.
Det er den bedste
bog, jeg længe har læst.
Rå og ægte.
Hr. Leigh, er det baseret på dit liv?
Tror du selv, at enhver
kan finde på det lort?
Selvfølgelig ikke.
Den slags...
energi er aldrig tillært.
Stagg... Må jeg kalde dig...
Er Stagg et pseudonym?
Korrekt.
Hr. Leigh kan ikke bruge
sit eget navn fordi...
Han er på flugt.
Seriøst!
Derfor kan vi ikke
have en videokonference.
Er du gal?
Hvad hvis de faktatjekker?
De har ikke engang råd
til at betale redaktører.
Fortsæt.
Jeg har siddet inde, men ikke mere.
Forstår du?
Ja...
Jeg har læst meget
om fængselsafskaffelsesbevægelsen.
-Åh nej.
-Jeg har...
Vi har lidt travlt,
så kan vi komme til sagen?
Hr. Leigh sætter pris på sin frihed nu.
Selvfølgelig,
I har begge travlt,
så jeg skal komme til sagen.
Vores bud er ualmindeligt stort,
og det er fordi, vi tror,
at hr. Leigh har skrevet en bestseller.
Vi tror, det bliver sommerens hit.
Alle de hvide i Hamptons
vil elske den.
Uden tvivl.
Det bliver stort.
Jeg elsker den.
Er det lille Thelonious Ellison?
Maynard!
Kalder alle dig stadig "Monk"?
Alle på nær dig.
Det er et smukt navn.
Det virker forkert ikke at bruge det.
Jeg er glad for,
at nogen sætter pris på det.
Jeg hørte om din søster. Kondolerer.
Tak.
Jeg tror ikke, jeg har set dig siden...
før din far døde?
Det er længe siden.
Jeg bor i LA nu.
Hollywood.
Skriver du for NCIS?
Kun bøger.
Du skulle prøve NCIS.
Det er populært.
Vi får se.
Hvordan har du haft det?
-Godt. Og dig?
-Ja...
Hr. Monk,
hvad kunne du tænke dig til middag?
-Maynard!
-Hej, Lorraine.
Det er hundrede år siden.
Det er det.
Du ser godt ud.
Også dig.
Jeg må tilbage.
-Godt at se dig, Thelonious.
-Også dig.
Lorraine.
Du skal ikke grine.
Nu kommer hun.
Opfør dig pænt.
-Hej.
-Se, hvad jeg har til dig.
-Tak.
Lorraine, det her er Coraline.
-Hej.
-Velkommen.
Mor. Mød Coraline.
Hej, jeg hedder Agnes.
En fornøjelse at møde dig.
Jeg har de her med til dig.
Jeg elsker georginer.
De har en hel verden indeni.
-Lorraine?
-Ja?
Mor, du kan sidde her.
Sådan.
Coraline, sætter du dig overfor mor?
Det gør jeg.
Sådan.
Jeg er glad for,
at du ikke er hvid.
Det er jeg også.
Det var ret morsomt.
Jeg tror, du...
jeg tror, du minder hende om min søster.
Synes du, vi minder om hinanden?
Nej, men...
I er begge selvsikre... og sjove.
Og I er begge...
gode til at kysse.
Fr. Ellison?
Hr. Monk!
-Det er bare...
-Hvad er det?
-Jeg var lige ude foran.
Jeg drak kaffe med Maynard,
jeg var lige ude foran.
-Hvor er mor?
-Aner det ikke!
-Hvad?
-Døren var åben.
-Hun er væk.
-Nej?
Vi deler os. Her.
Jeg har flere i bilen.
Mor!
Mor! Hallo!
Mor! Mor!
Hallo! Stop!
Hvor skal du hen?
Lisa er ude og slås med kusinerne.
Nogen kommer til skade.
Stop, mor. Jeg finder hende. Okay?
-Ja, men...
-Nu går vi tilbage til huset,
og så finder jeg hende.
-Men de er derude.
-Jeg ved det.
-Er du sikker?
-Jeg finder hende.
-Okay.
-Kom.
-Det er for koldt.
-Du...
-Lisa kan ikke svømme.
-Det ved jeg.
Vi er der næsten.
Okay.
-Sådan.
-Her.
-Så.
Okay, Monkie.
Okay.
Her er vores bibliotek.
Fyldt med klassikere.
Vi forsøger også at få nye udgivelser.
Læser du, fr. Ellison?
Nej.
Det passer ikke.
Hun elsker at læse.
Hun lærte mig at elske bøger.
Måske vi kan få nogle
af din søns bøger herind,
så du kan starte en læsegruppe
Beklager.
Det er okay. Det er svært i begyndelsen.
-Hun skal nok falde til.
-Ja.
Jeg sætter pris på din hjælp,
hvornår tror du, vi kan flytte hende?
Om en måneds tid.
Vi kan begynde på papirarbejdet i dag.
Det ville være dejligt.
Jeg ser lige til din mor.
Tak.
-Ja?
-Hej, Thelonious.
Hvordan går det?
Jeg er Carl Brunt.
Jeg er chef for New England bogforening.
Hej, Carl. Jeg ved, hvem du er.
Så ved du måske også,
min organisation hvert år uddeler
en såkaldt "litterær pris."
Alle forfattere kender den pris, Carl,
især dem, der ikke har vundet den.
Okay.
Det er derfor, jeg ringer.
Vores institution har fået kritik for,
at vores mangel på diversitet
har ført til blinde
vinkler i vores arbejde.
Så nu prøver vi
at rette op på det.
Og derfor tænkte jeg på,
om du kunne have lyst til
at være dommer i årets ceremoni?
Jeg er beæret over, at du vælger mig
ud af alle de sorte forfattere,
du kunne vælge
for ikke at virke racistisk.
Det var så lidt.
Men det lyder som meget arbejde.
Det er det også.
Man skal læse en masse bøger.
Vi kan tilbyde dig et stipendium.
Jeg ved stadig ikke.
Okay, noget der som regel lokker,
når folk er usikre, er,
at du nu får muligheden
for at kritisere andre forfattere
udenfor dit eget hoved.
-Okay, jeg gør det.
-Fantastisk.
Du bliver én ud af fem dommere.
Den eneste vi har bekræftet
er Sintara Golden.
Kender du hendes bøger?
Svagt.
Hun er dygtig.
Du kommer til at elske hende.
Jeg kommer med frokost, hr. Monk.
Hold da op.
Hvad har jeg gjort for at fortjene det?
Jeg skal bede om en tjeneste.
Jeg vil høre,
om jeg må tage eftermiddagen fri.
Maynard er tilbage.
Og vi vil gerne besøge et museum.
Selvfølgelig.
Jeg har fri i dag,
så jeg kan se efter mor.
Lorraine.
Du kan virkelig godt lide ham?
Han er en god mand.
Ja.
Side syv. Den har 12.
Dagens æresgæster.
Hej, fr. Ellison.
Smuk som altid.
Hej, Arthur.
Layne, følger du fr.
Ellison til køkkenet
og sørger for te?
-Denne vej.
-Jeg skynder mig, mor.
Det behøver du ikke.
Tak.
Ikke brevene, den gode te.
Jeg sagde, du skulle klæde dig "street"?
-Det har jeg også gjort.
-Sesame Street.
Hvad er det, han hedder?
-Willy?
-Wiley. Wiley Valdespino.
Han specialiserer sig i Oscar-flirting.
Han vandt for Middle Passage sidste år.
Det vidste jeg ikke.
Selvfølgelig ikke.
Men hvis han tager din bog,
bliver du stinkende rig.
Kan det ikke gøres telefonisk?
Hvis han skal skrive en check så stor,
vil han møde dig personligt.
Okay.
Hvad skal jeg gøre?
Han skal kunne lide dig.
Da jeg snakkede med ham,
virkede han glad for,
at du er på flugt.
Så, spil lidt på det.
Hvad hvis han genkender mig?
-Dig?
-Ja, den ægte mig.
Monk, så kendt er du ikke.
Ingen i Hollywood læser.
De får assistenter til
at give dem referater.
Ingen læser en bog fra start til slut.
Passer du på min mor imens?
Jeg slipper hende ikke af syne.
Du er på den anden side af gaden.
-Den anden side.
-Du må afsted. Du kommer for sent.
Han venter på dig.
Okay...
Hvis han vil have en stereotype,
kan jeg godt komme for sent.
Du må være Stagg?
-Ja.
-Hej, jeg hedder Wiley.
Godt at møde dig.
Beklager det fornemme sted.
Min assistent valgte det.
Vi kan gå, hvis det gør dig utilpas.
-Det går an.
-Okay.
Hvad drikker du?
Jeg skal have chenin blanc.
-Okay.
-Den tørreste du har.
Hvorfor er det så sjovt?
Bare en usædvanlig
bestilling fra en fyr som dig.
Hvorfor?
Ikke mange dømte drikker hvidvin.
Kender du mange dømte?
Det gør jeg faktisk.
Jeg har selv været en måned bag tremmer.
Noget med en handelsklausul.
Det var en kort fornøjelse,
men ved du hvad?
Oplevelsen gjorde mig godt.
Folkene derinde fik mig til at se
en verden af
underrepræsenterede historier,
fortalt af underrepræsenterede mennesker.
Må jeg spørge, hvad du sad inde for?
Jeg vil helst ikke tale om det.
Forstår du?
Var det mord?
Det sagde jeg ikke.
Før du dukkede op,
var jeg bange for, at du var falsk.
Der er så mange i Hollywood.
Jeg er ikke fra Hollywood.
Selvfølgelig ikke.
Du er tydeligvis skåret af noget andet
end en typisk manuskriptforfatter.
Lad mig spørge dig,
du har fået materiale tilsendt.
Har du set mine film?
Hvad?
Har du set nogen af mine film?
Nej.
-Fint.
-Det, jeg forsøger, er
at mikse genre og fortællinger
fra virkeligheden.
Det løfter historien.
Måske du er interesseret i
det, vi arbejder på i øjeblikket.
Det handler om et hvidt par.
De bliver gift på en
gammel farm i Louisiana.
Så kommer slaverne
og slår alle ihjel.
-Gud.
-Ja.
Fedt, ikke?
Den hedder Plantation Annihilation.
Ryan Reynolds bliver halshugget
med en afro-kam i åbningsscenen.
Jeg er venner med ham.
Jeg er nødt til at gå.
Mor.
En af seniorerne nede på tredje
har fået en aneurisme.
-Det er forfærdeligt.
-Ja.
Forestil dig, hjernen eksploderer,
mens du prøver at finde
på en reklame for toiletpapir.
Jeg tænker, at
Wiley ikke er interesseret.
Jeg løb ud derfra som en gal.
Han byder $4 millioner for rettighederne.
-Hvad?
-Det er rigtigt.
Han kaldte dig "den ægte vare."
Han sagde, du skred, da du hørte sirener.
Jo dummere jeg opfører mig,
desto rigere bliver jeg.
Hvorfor tror du, mine forældre
flyttede hertil fra Puerto Rico?
Man kan ikke forvente, at vi læser
alle romaner fra start til slut, vel?
Nogen har knoklet med de her bøger,
og det må vi respektere.
Hårdt arbejde gør
ikke krav på respekt.
Folk knoklede også for Det Tredje Rige.
Jeg synes,
vi skylder dem at læse alle sider.
Nej vi gør ej.
Det meste er alligevel
noget råddent,
Knausgårdsk autofiktion.
Jeg kan ligeså godt sige det,
jeg læser ikke 600 sider
om et prætentiøst fjols,
som opdager onani.
Beklager.
Jeg tror, vi er
erfarne nok til at se,
hvorvidt noget er godt
ud fra de første 100 sider.
Hvis I vil læse mere end det,
står det jer frit for.
Hvad synes du, Monk?
Jeg er enig med Sintara,
Det her er uanset noget pjat.
At sammenligne kunst for en pris,
det er ikke subjektivt.
Det er absurd.
Hvorfor blev du dommer,
hvis du har det sådan?
Fordi det var mig
eller en idiot fra Brooklyn,
som tror, at verden slutter
ved Hudson River, Ailene.
Det hedder East River i Brooklyn, Daniel.
Ved I hvad? Kunst er subjektivt.
Men det her er en mulighed
for at fremhæve bøger,
som ellers drukner.
Bogsalget styrtdykker.
Så måske den her pris kan give nogen
en chance for en karriere i branchen.
Jeg er enig.
Hvor vil du have det, mor?
Måske her med det naturlige lys.
Jeg er ligeglad.
Jeg har aldrig kunnet lide det maleri.
Okay.
Jeg kan tage noget andet med næste gang.
Fortæl mig, hvad du kan lide,
og jeg tager det med.
Din frokost er klar, fr. Ellison.
Det ser godt ud. Hvad er det?
Grillet kalkun og havarti på groft brød.
Det lyder lækkert.
Fr. Ellison foretrækker hvidt brød.
Og hun kan ikke lide skorper.
Så meget som det her koster,
burde I være gode til sandwiches.
Det er ordnet til næste gang.
Nyd din frokost, fr. Ellison.
Jeg skal giftes.
-Seriøst.
-Hvad?
Jeg sagde ikke noget tidligere.
Jeg var så trist, men...
Maynard spurgte i går.
Det er fantastisk.
Lad os fejre.
Det behøver vi ikke.
Jeg kan ikke lide at være midtpunkt.
Du fortjener det.
Maynard er en heldig mand.
Tror du, at du vil
føre mig op ad kirkegulvet?
Det vil være en ære.
Wow.
Vi er så spændte
på at udgive My Pafology.
Marketing har så mange ideer til,
hvordan vi sælger den.
Vi glæder os til at høre mere.
John Bosco leder teamet.
Han tager over herfra.
Hej, Stagg.
-Hej.
-Dejligt endelig at møde dig, mand.
Jeg er vild med din bog.
Og vi kommer til at sælge så mange.
Der er en god del
omtale på grund af filmatiseringen,
og vi vil gerne
holde fast i det momentum.
Jeg snakkede med Wiley i går.
Han sagde,
at Michael B. Jordan er på tale.
Vi tror, han vil være helt perfekt.
Bogen er en prisvinder med stort V.
Og hvis Michael siger ja,
smider vi ham på forsiden
med et af de der tørklæder
om hovedet.
En durag?
Ja. Durag og tank top.
Så man kan se hans muskler.
Ring til brandvæsenet.
Din far. Beklager.
Angående udgivelsesdatoen...
så overvejer vi at fremskynde processen,
så bogen kan komme ud
-til Juneteenth.
-Ja.
Juneteenth?
Lige op til en helligdag.
De sorte skal fejre den,
og de hvide kommer til at få
dårlig samvittighed.
Det bliver et stort øjeblik for din bog.
Er du lykkelig eller hvad?
Vi synes, det lyder godt.
Fantastisk.
Det lyder... godt.
Jeg har en idé,
jeg gerne vil dele med jer.
Kom med den...
Vi vil altid lytte.
-Det er fint.
-Ja.
Jeg vil ændre titlen.
-Jeg...
-Som vi sagde,
så elsker vi My Pafology.
-Elsker den.
-Den har den der Irvine Welsh
-proletariske tone.
-Præcis.
Jamen så tror jeg,
I kommer til at
elske den nye titel.
Okay, vi er altid...
klar til indspark.
-Hvad forestiller du dig?
-Fuck.
Undskyld, hvad?
Fuck.
Jeg foreslår Fuck.
-Hvad laver du?
-De kan rende mig.
-Stop.
-Nej.
Hvad med Fandens?
Fandens? Eller Helvede?
Nej. Fuck.
Okay så.
Måske vi kan gøre det med ph,
-det gør det lidt nemmere...
-Ja.
-...for vores sælgere.
-Jeg er ligeglad med det.
Hvis I ikke ændrer titlen,
har vi ikke en aftale.
-Wow.
-Ro på.
Hør.
Hvis du lige giver os et øjeblik...
så vender vi tilbage.
-Hvad har du gang i?
Forstår du, hvor
meget vi taler om?
Jeg er ligeglad.
-Jeg vil ikke.
-Kom nu.
-Er I der?
-Kom nu...
Vi er her.
Lad os gøre det.
-Hvad?
Vi har diskuteret det,
og vi synes, det er meget direkte.
Det er meget...
Sort?
Ja. Nemlig.
Godt, du sagde det og ikke mig.
Åh. Fuck!
Det er virkelig godt.
Det er faktisk virkelig modigt.
-Jeg er træt.
-Også mig.
Jeg bliver oppe et par timer
for at læse de bøger.
Hallo!
Makker!
Pis.
Hvad laver du her?
Hvad jeg laver?
Hvad laver du?
Hvorfor er du her?
Jeg kom for at se mor.
Har du ikke efterspurgt det i flere uger?
-Hvad er der sket med dit øje?
-Slåskamp.
Kom op af poolen.
-Du sviner.
-Jeg vil ikke op af poolen.
Du bestemmer ikke over mig.
Er det din kæreste?
Ja, og du skræmte hende.
Jeg hedder Coraline.
Hej, Coraline.
I det mindste er hun ikke hvid.
Din kone var hvid.
Mine kone var et skjul.
Det tæller ikke.
Kom op.
-Du vækker naboerne.
-Fuck dine naboer!
Og fuck din pool!
Det hele er en del af din overlegenhed.
Dit fucking røvhul!
Du opfører dig som et barn!
Apropos det, så
har jeg lige pisset i vandet.
Fuck.
Sjovt, ikke?
Beklager.
Bliv ikke sur.
Forsvind.
Vil du slås?
Det er sjovt, ikke?
Så vi ligger i sengen,
helt nøgne,
og ind kommer Claude med
frozen yoghurt.
-Nej.
-Jeg havde glemt, at jeg havde vist ham,
hvor ekstranøglen ligger.
Så han kaster yoghurt på os
og slår mig i øjet.
Hvad gjorde den anden?
Han var flad af grin.
Han sagde bagefter, at han var nervøs.
Okay.
Der er virkelig gang i dig for tiden.
Jeg har været homoseksuel i fem minutter,
så jeg har meget at indhente.
Godt for dig.
Hele verden er ved at gå fra hinanden.
Hvorfor ikke have det sjovt.
-Det er jeg glad for, at du siger.
-Ja.
Du er ret smuk.
Tak.
Hvad ser du i min bror?
Han er sjov.
-Han er ikke sjov.
-Måske ikke haha-sjov.
-Nej.
-Han er trist-sjov.
-Okay.
-Som en trebenet hund.
Jeg ser, hvad du mener.
Som nogen der dør på toilettet.
Præcis.
Du tager det for langt.
Jeg synes ikke, jeg tager det langt nok.
Det er sårende.
Ser du?
"Du tager det for langt."
Ja.
Du fik et kys. Se på dig.
Alene fordi du er ynkelig.
Stop.
Ynkelig som en trebenet hund.
Det her er hyggeligt.
Det er helt okay.
Er det en pergola?
Nej, pavillon.
Det er det samme.
-Højre?
-Venstre.
Undskyld.
Hej, Monk?
Hvordan har du råd til det her?
Jeg...
Lisa efterlod nogle penge til mor.
Jeg troede, at skilsmissen tog det hele.
Jeg kendte ikke hendes
økonomiske situation,
men hvis du er interesseret i regningerne,
kan jeg godt sende dem forbi dig?
-Okay. Hvor skal vi hen?
-Det er lige her. 44.
Overraskelse!
Vi har haft en svær morgen.
Vi var nødt til at bedøve hende,
efter hun prøvede at slå en sygeplejerske.
-Har hun gjort det før?
-Nej.
Hendes opførsel skifter fra dag til dag.
Nogle gange fra time til time.
Måske hun har det bedre i morgen.
-Jeg er desværre nødt til at gå.
-Selvfølgelig. Tak.
Gartneren har givet din mor de her.
-Sødt, ikke?
-Jo, flot.
Hvordan har du råd til det her?
Du sælger ikke stoffer, vel?
Jeg er forfatter.
Og du er min kæreste,
ikke min revisor.
Jeg har altid vidst,
at du ikke var queer.
-Hun ved ikke, hvad hun siger.
-Jeg venter udenfor.
Er du sikker på, at du ikke
vil blive til Lorraines bryllup?
Det er bedre, at jeg smutter.
Hyggeligt at møde dig, Cliff.
Den her familie
vil ødelægge dig.
Velkommen tilbage.
Jeg er Kenya Dunston,
og i dag skal vi
snakke om en ny roman,
som nu ligger nummer ét
på New York Times' bestsellerliste.
Det er en helt særlig og unik bog,
som hedder...
hold jeres børn for øjne og ører...
F***
Vi er så heldige,
at vi får besøg af forfatteren i dag.
Og for jer, der først lige har tændt,
kan jeg fortælle,
at hr. Stagg R. Leigh taler
fra en ukendt lokation,
fordi han er på flugt.
STAGG R. LEIGH
EFTERSØGT FLYGTNING/FORFATTER
Fortæl os, er romanen en ægte historie?
Ikke faktuelt...
men det er historien om, hvordan det er
at være en sort mand i USA.
Det er ikke kønt.
Amen.
Mens jeg var bag tremmer,
lærte jeg, at sproget tilhører alle.
Bogen er mit bidrag
til vores utrolige land,
hvor en sort eksfange kan blive rig
alene ved at fortælle historien om,
hvor dårligt stillet hans folk er.
Ja.
ARTHUR INDGÅENDE OPKALD
-Ja.
-Hør.
FBI ringede til Thompson Watt i dag
og prøvede at få
Stagg R. Leighs identitet.
-Hvad?
-Det er fint.
De siger ikke noget.
Siger noget om hvad?
Jeg har ikke gjort noget forkert.
-Det ved de ikke.
-Det her er gået for langt.
Slap af.
Alt det her flugt-halløj
er god presse.
Som du sagde,
har du ikke gjort noget forkert.
De kan ikke arrestere dig.
Jeg ville ønske, jeg kunne gå
tilbage til ikke at sælge bøger.
Ikke mig.
Farvel.
Er alt okay?
Ja.
Jeg er bare lidt stresset.
Den bogpris er mere arbejde end forventet.
Pis.
Det gør ikke noget.
Der er flere i køkkenet.
-Hvad er det her?
-En af mine venner kom med den.
-Har du læst den?
-Nej, har du?
Ja.
Hvad syntes du om den?
-Jeg kunne godt lide den.
-Hvad kunne du lide?
Den provokerede dig ikke?
Du har ikke læst den.
Hvad er problemet?
Svar på mit spørgsmål.
Svar på mit.
Problemet er, at bøger
som den her ikke er ægte.
De nedgør vores liv.
Hvad mener du?
Mit liv er et rod,
men ikke som det står beskrevet her.
Det her reducerer os
igen og igen, fordi hvide folk
og folk som dig æder det her lort,
som svin æder skrald
bare for at være relevante til fester,
-eller hvad ved jeg.
-Okay...
Du har mange meninger for en,
som ikke har udgivet noget længe.
Hvad er det, du har udgivet?
Hvad sker der med dig?
Hvorfor opfører du dig sådan her?
Jeg opfører mig ikke som noget.
Du har opført dig mærkeligt i flere uger.
Du har været underlig og mystisk.
Du er ikke til at gennemskue.
Måske synes du,
det er sejt at være gådefuld.
-Men jeg synes, det gør dig til et røvhul.
-Nå...
Du forstår ikke mit liv og
kommer heller ikke til det,
så prøv at lade være.
Måske lærer du en dag,
at det ikke er
noget at være stolt af
ikke at kunne relatere sig til andre.
Jeg synes, du skal gå.
Ved du, hvad jeg synes?
Du skal gå.
Sludder.
Har I brug for hjælp?
Det går.
Jeg tænkte, I kunne bruge flere hænder.
Vi klarer det selv.
Hr. Monk,
må jeg beholde hendes sodastream?
Du drikker alligevel ikke brus.
-Den er din.
-Tak.
Hvad med den her?
Jeg har altid hadet den farve.
Din far købte den.
Thelonoius, den her er til dig.
Tak.
Det var det sidste.
Farvel.
Kør forsigtigt.
-Vi ses til brylluppet.
-Det gør vi.
Jeg tager den.
VI ER STOLTE AF AT NOMINERE
DENNE BOG TIL DEN LITTERÆRE PRIS
Thompson Watt har åbenbart
skyndt sig at trykke den.
Jeg har hørt, at de har trykt
og at de snart trykker flere.
Den sælger som varmt brød.
Det har bare at være godt.
Jeg hører, at forfatteren er på flugt.
Det forklarer titlen.
Ingen charme der.
Jeg tror, hans
baggrund er en fordel.
Jeg er lykkelig over at
læse en BICOP-mand,
som er skadet af straffestaten.
Er du en af de der
"fjern politiet"-galninge?
Ja, og jeg forventer ikke, at du forstår.
Jeg håber ikke, at nogen, du elsker,
bliver voldtaget eller myrdet.
Kan vi tage det her senere?
Hør.
Kriminel eller ej, så synes jeg ikke,
vi skal tage den med.
Vi er flere uger inde,
og jeg ved ikke med jer,
men jeg har stadig et hav af bøger,
som jeg ikke er begyndt på endnu.
Den blev indsendt før deadline,
så vi skal tage den med.
Det er bare én til.
Den er vist hurtigt læst.
En quickie.
Jeg har haft et par af dem.
Vi snakkes, venner.
Hej, Monkie.
Du ser godt ud.
Hej.
Kender du dem?
Det her er ikke din Alzheimers,
de er rent faktisk fremmede
-Hvem er I?
-Vi er Cliffs venner.
Selvfølgelig er I det.
Vi mødte ham for et par dage siden.
Jeg hedder Kenny, det er Alvin.
-Er du Monk?
-Ja. Hvordan vidste du det?
Cliff sagde, at du er en stivstikker.
Gjorde han? Skønt.
Mor, du kan sætte dig her.
Lorraine?
-Kan du lide røræg?
-Jeg elsker røræg.
-Hvad fanden laver du her?
-Dig først.
Åh, pis, brylluppet.
Fuck!
Jeg tog ikke til lufthavnen.
Da jeg tog afsted, havde
jeg brug for tid alene.
Tid alene betyder tid alene.
Du bliver ved.
Detektiven.
-Hr. Cliff!
-Beklager venner, jeg ordner det.
Du skal gå.
Du behøver ikke rydde op, bare gå.
Det er okay, bare...
Bliv.
Vi fejrer.
Godt at se dig, Cliff.
Godt at se dig, Maynard.
Jeg... Jeg vil ikke trænge mig på.
Du kan ikke trænge dig på.
Du er familie.
Okay.
Jeg...
Jeg rydder lige op, ikke?
Tillykke, venner.
Skal vi lave morgenmad?
Jeg kan lave en smoothie,
og Alvin plejede at lave
omeletter på et krydstogtskib.
Det lyder godt. Tak.
-Det er sødt af dig at lade dem blive.
-Nej.
Det er altid nemmere at
håndtere andres familier.
Jeg er ked af at skulle fortælle dig,
at indenfor de næste timer,
bliver det her din familie.
Har du gjort hende sur?
Ja.
Lukket hende ude?
Far lukkede også alle ude.
Han løj hele tiden.
Se, hvad der skete med ham.
Jeg bliver vred for tiden, ligesom far.
"For tiden"?
Jeg har tænkt på, at far døde
uden at vide, at jeg var homoseksuel.
Jeg tror, han mistænkte det.
Måske.
Men han vidste det ikke.
Han kendte aldrig hele mig.
Nu kommer han aldrig til det.
Og det gør mig...
Det gør mig virkelig trist.
Hvad hvis han havde
vidst det og afvist dig?
I det mindste ville han
have afvist den rigtige mig.
Jeg ved, det lyder skørt...
men det ville have lettet mig.
Det lyder ikke skørt.
Folk vil gerne elske dig, Monk.
Personligt forstår jeg ikke,
hvad de ser i dig,
men...
de vil gerne elske dig.
Du burde lade dem elske hele dig.
Det var noget lort.
En eller anden overbeskyttende idiot
som plaprer om sin døde mor...
Hvem går op i det?
Det betyder, at
Bury me Standing er nummer fire.
Lad os tale om Fuck.
Kan vi lade være?
Personligt elskede jeg den.
Det var som at kigge
ind i et åbent sår.
Også mig. Det er den stærkeste
afrikansk-amerikanske roman,
jeg har læst i lang tid.
Siden din.
-Selvfølgelig.
-Tak.
Jeg kunne lide den mere end forventet.
Den er modig.
Og vigtig for tiden vi lever i.
Hvad synes du, Sintara?
Jeg synes faktisk,
den var ret overfladisk.
Gjorde du?
Gjorde du ikke?
Helt sikkert.
Jeg synes, den var enkel og ligegyldig.
Selvfølgelig var den enkel.
Det er rendestenens sprog.
I modsætning til en prætentiøs afhandling.
"Rendestenens sprog." Helt ærligt.
Jeg tror, vi trænger til en pause.
Hvad med at vi spiser frokost?
-Fint med mig.
-Okay.
Seriøst.
Okay.
-Beklager.
-Det er fint.
-Jeg forstyrrer ikke?
-Nej.
Undskyld.
Må jeg spørge dig om noget?
Selvfølgelig.
Hvad var det, du fandt
overfladisk ved Fuck?
Jeg kan ikke sætte
en finger på det, men...
den er ikke anderledes end
alt andet, som udgives,
men den føltes bare...
sjælløs...
er nok det rigtige ord.
Du var enig, ikke?
Jo. Det virker som om, den er skrevet
for at tilfredsstille hvide
med dårlig samvittighed.
Den slags bog kritikere kalder
"vigtig" og "nødvendig,"
men ikke "godt skrevet."
Præcis.
Ikke for at fornærme dig,
men hvordan er Fuck
anderledes fra din bog?
Er det det, du vil frem til?
-Du synes, min bog er dårlig.
-Nej.
Jeg har ikke læst din bog.
Jeg har læst uddrag, og den virkede ikke
så anderledes.
Jeg har researchet en
god del til min bog.
Noget af det stammer
faktisk fra ægte interviews.
Måske har du siddet i dit
akademiske tårn for længe
og glemt, at nogle
mennesker lever barske liv.
Men dit liv?
Du gik på et eksklusivt,
bohemsk universitet.
Du arbejdede på et
fint forlag i New York.
Hvad så?
Jeg behøver ikke skrive om mit eget liv.
Jeg skriver om det, som interesserer folk.
Det der interesserer hvide forlæggere,
som malker traumet for sorte.
Det er dem, der køber manuskripterne.
Det er vel okay
at skrive til deres smag?
Hvis du er okay med
at fodre folk for penge.
Jeg er okay med at give folk det,
de efterspørger.
Det er sådan,
pushere undskylder sig selv.
Og jeg synes, stoffer bør være lovlige.
Men du er ikke træt af det?
Sorte som lever i fattigdom?
Sorte som rapper?
Sorte slaver?
Sorte som bliver myrdet af politiet?
-Narrativer omkring...
-Okay.
...sorte i forfærdelige omstændigheder,
som stadig lever med en vis værdighed.
Jeg siger ikke, at
de her ting ikke sker,
men vi er også mere end dem.
Og der er så mange forfattere,
som ikke kan se os
uden en hvid støvle i nakken.
Bliver du vred på Bret Easton Ellis
og Charles Bukowski,
når de skriver om undertrykkelse?
Eller er din vrede
forbeholdt sorte kvinder?
Ingen læser Bukowski og tænker,
at hans oplevelse er
den endegyldige oplevelse.
Men hvide læser din bog
og begrænser os til den.
De tror, at vi alle er sådan.
Det lyder, som om dit problem
er med hvide mennesker og ikke mig.
Måske, men jeg ser
et urealiseret potentiale
for sorte mennesker i det her land.
"Potentiale" er det folk ser, når de synes
at det, de har, ikke er godt nok.
Hvad taler vi om?
UNDSKYLD.
DER ER NOGET, JEG GERNE VIL FORTÆLLE DIG.
VIL DU VÆRE MIN DATE TIL
PRISUDDELINGEN NÆSTE UGE?
Vi fortsætter nu.
Jeg kommer.
Hej, må jeg tale med Arthur?
Ja, det er Monk.
Hej... Jeg har det fint.
Kan du arrangere endnu et møde med Wiley?
Jeg har en idé.
Til en anden slags film.
Jeg tror, jeg lander på Fuck.
-Også mig.
-Og mig.
Ikke mig, beklager.
Det er en fejl at give
en pris til den bog.
Det er to mod tre, så...
Fuck vinder.
Ikke alene bliver man påvirket af den...
men det er så vigtigt at lytte
til sorte stemmer nu.
Mor.
Vidste du...
Vidste du, at far var utro?
Han var dårlig til at
holde på hemmeligheder.
Hvorfor forlod du ham ikke?
Han ville have været mere ensom uden mig.
Tror du, han var ensom?
Din far var et geni.
Genier er ensomme.
De kan ikke forbinde sig til os andre.
Du er et geni, min søn.
Jeg føler mig ikke som et geni.
Det er fordi, du altid er
så hård ved dig selv, Cliffy.
Og nu til aftenens sidste pris.
Bagefter skal I få lov til at spise.
Før jeg udnævner vinderen,
vil jeg gerne takke vores dommere,
vores samling af dommere,
som har ofret sig for,
at vi alle kan fejre i aften.
Lad os give dem en hånd,
de har gjort et fantastisk stykke arbejde.
Så!
Nu skal vi til det,
dette års litterære pris går til...
Jeg vidste det.
Af Stagg R. Leigh, Fuck.
Jeg er ikke sikker på, at hr. Leigh
er her i aften.
Han er ikke en stor fan af opmærksomhed.
Eller, vent.
Jeg ser bevægelse.
Nogen kommer. Thelonious Ellison.
En af vores dygtige dommere.
Han går mod scenen.
Jeg aner ikke hvorfor.
Hvad sker der?
Undskyld mig.
Undskyld.
Jeg har en tilståelse.
Vent, så går det bare i sort?
Det går ikke.
Hvorfor ikke?
Der er ingen slutning her.
Hvad siger han?
Det ved jeg ikke.
Det er det, der er interessant.
Han bør sige noget.
Hvad sagde du?
Ingenting. Jeg forlod scenen,
og dagen efter
ringede jeg og sagde,
at jeg ville skrive en film.
Karakteren bør sige noget.
Jeg vil ikke have,
at han skal holde en storslået tale
og fodre læsere med historiens morale.
Tanken er, at der ikke er nogen morale.
Jeg kan godt lide tvetydighed.
Du er en god forfatter,
og du er der næsten.
Men romaner er ikke det samme som film.
Nuancer sælger ikke billetter.
Vi skal have en stor finale.
Hvad er det?
Den brus du bad om.
Hvorfor er den våd?
Kondens?
Kondens. Okay.
Du er altså blevet meteorolog.
-Vil du have noget?
-Nej tak.
Det her er Monk.
Vi skal lave film sammen,
hvis tredje akt fungerer.
-En fornøjelse.
-I lige måde.
Hent en anden.
Og aldrig det der igen.
Okay.
Har du andre idéer til en slutning?
Hvad hvis...
Denne års litterære pris går til...
Af Stagg R. Leigh, Fuck.
Jeg vil gerne undskylde.
Jeg har ikke været
mig selv på det sidste.
Hvad med den?
Tilgiver hun ham?
Jeg er ikke sikker.
Den ægte Coraline ringer ikke tilbage.
Måske filmudgaven er mere tilgivende.
Nej. Det er for plat.
Det får det til at føles
som en romantisk komedie.
Vi er ikke ude efter en romantisk komedie.
Vi vil have noget ægte.
Giv mig noget ægte.
Vi kunne også...
Hvad sker der?
Undskyld mig.
Flyt dig.
Jeg har en tilståelse.
Stagg Leigh, ned på jorden!
Der er han!
Jeg er ikke Stagg Leigh.
Han er ikke ægte.
Jeg er Monk. Thelonious Ellison.
Du er på flugt!
Ned på jorden!
Nej, nej.
Det var et marketingtrick.
Det hele var løgn.
-Han har en pistol!
-Nej!
Han dør?
De tager ham?
Det er perfekt.
Sådan!
Det er...
Det er perfekt.
Tid til at finde en smoking, min ven.
Vi skal til det store show.
Transkribér det her. Vi har den.
Fuck.
Hej.
Så?
Vil de lave din film?
Ja, desværre.
Sådan!
Held og lykke med at finde en
flot nok til at spille mig.
Jeg tror, de har fundet en.
Hvem?
Tyler Perry.
Det er perfekt.
Okay.
BASERET PÅ ROMANEN ERASURE
AF PERCIVAL EVERETT